La Unión estaba presente para condenar la guerra civil, ahora la Unión ha de estar en Guatemala para fomentar la paz y mantenerla.
Señora Presidenta, quisiera también expresar nuestra más enérgica condena por el asesinato de Monseñor Gerardi y expresar, en nombre de mi Grupo político, nuestra solidaridad con la comunidad católica y con el conjunto del pueblo de Guatemala.
Creo que la resolución de compromiso recoge de forma satisfactoria no sólo la meritoria acción pastoral de Monseñor Gerardi, sino también su firme y decidido compromiso en favor de la democracia, de los derechos humanos y del proceso de paz en Guatemala, cuyo Gobierno ha expresado su firme voluntad de identificar a los culpables de este odioso crimen y ponerlos a disposición de la justicia.
A estos efectos, como ha señalado el Sr. Bertens, ha creado una comisión que esperamos que pueda actuar de la forma más rápida y más diligente posible.
Yo creo, señora Presidenta, que si nos hiciésemos la pregunta de a quién beneficia y a quién perjudica este asesinato, nadie puede dudar del duro golpe que ha supuesto para todos aquellos que se han empeñado y que se han comprometido en este proceso de paz en Guatemala, que tan difícil ha sido de alcanzar.
Por eso yo entiendo, señora Presidenta, que la mejor manera de rendir tributo de admiración y de respeto a la memoria de Monseñor Gerardi y también a los ideales por los que ha entregado la vida sería que la Unión Europea no cejase en sus empeños -y me dirijo en estos momentos a la Comisión y a su representante, el señor Marín- para que continúe movilizando como siempre el mejor de sus esfuerzos en apoyo de este proceso de paz en Guatemala.
Señora Presidenta, creo que en muchas ocasiones en esta sesión hemos hablado de la impunidad y de cómo a veces los asesinatos se dirigen a aquellos que defienden los derechos humanos.
Creo que el informe de Monseñor Gerardi, que contiene más de cinco mil expresiones de aquellos que vieron vulnerados sus derechos en la época anterior, es precisamente un informe que va contra la impunidad.
Lo que pretende el informe de Monseñor Gerardi es que no vuelvan a ocurrir hechos como los que han tenido lugar en Guatemala.
De hecho, cuando él terminó su informe dijo: »ya me puedo morir tranquilo.